GREETINGS
SALUTI
From this Center of Studies
Da questo centro di Studi
I want to greet the friends
voglio salutare le amiche e gli amici
congregated in Caucaia Park, near Sao Paulo
che si sono riuniti nel Parque Caucaia, vicino a Sao Paulo
in Attigliano Park, near Rome
nel Parco Attigliano, vicino a Roma
in Manantiales Park, near Santiago
nel Parque Manantiales, vicino a Santiago
in Toledo Park, near Madrid
nel Parque Toledo, vicino a Madrid
in Red Bluff Park, near San Francisco
a Red Bluff Park, vicino a San Francisco
in La Reja Park, near Buenos Aires
nel Parque La Reja, vicino a Buenos Aires
in Kandroli Ashram, near Mumbai
nel Kandroli Ashram, vicino a Mumbai
in Kohanoff Park, near Resistencia
nel Parque Kohanoff, vicino a Resistencia
in Punta de Vacas Park, between Chile and Argentina
nel Parque Punta de Vacas, tra Cile e Argentina
I trust that in the next months
Spero che nei prossimi mesi
our reflections can reach
le nostre riflessioni possano arrivare
not only the main Parks
non soltanto ai parchi principali
located in the different continents, countries and regions
dislocati nei diversi continenti, paesi e regioni
but other smaller ones, to all the Halls, big and little and the Centers
ma ad altri più piccoli ed anche a tutte le Sale, Salette e locali
which so many dear people visit
ai quali si avvicina tanta cara gente
THE MESSAGE AND THE HUMANISTS
IL MESSAGGIO E GLI UMANISTI
I take this opportunity to reach out to all the places
colgo l’occasione di arrivare a tutti i punti
where this human gathering
in cui si riunisce questo insieme umano
makes of the Message a profound reference
che prende come riferimento profondo il Messaggio
But, we should clarify
Ma è bene mettere in evidenza
to these places go not only people that adhere
che a questi luoghi non arriva soltanto gente che aderisce a questo
to this spiritual, ethereal and disorganized Message
spirituale, vaporoso e disorganizzato Messaggio
but also those organized members of the Humanist Movement
ma anche quei ben organizzati membri del Movimento Umanista
who work vigorously to Humanize the Earth
che lavorano coraggiosamente per Umanizzare la Terra
I especially address the latter on this occasion
E’ specialmente a questi ultimi che mi dirigo in questa occasione
Of course
Ovviamente
I should not and I cannot give an opinion on the functioning or on the diverse activities the Humanist Movement produces
non debbo né posso esprimere la mia opinione sul funzionamento del Movimento Umanista o sulle diverse attività che esso svolge
but neither can I stop encouraging this colossal undertaking, which is so strongly required in the present circumstances
ma neanche posso esimermi dall’incoraggiare questa colossale impresa di cui c’è tanto bisogno nelle attuali circostanze
The world, more than in other times, is in need of Humanism
Il Mondo ha bisogno adesso più che mai dell’Umanesimo
and we are in need of Humanism
e noi abbiamo bisogno dell’Umanesimo
because clearly we feel the urge for the progressive humanization of the world
perché sentiamo chiaramente l’urgenza della progressiva umanizzazione del mondo
HUMANIST ACTION
L'AZIONE UMANISTA
I want to emphasize the need for humanist action in different cultural environments
Voglio sottolineare la necessità dell’azione umanista nei differenti ambienti culturali
and in diverse population strata
e nei diversi strati della popolazione
because it happens, contrary and unfortunately
perché invece, disgraziatamente
that the events are indicating an overflow of violence in all fields
gli avvenimenti che si susseguono stanno mettendo in evidenza un’esplosione della violenza in tutti i campi
and a deterioration of all references for the individuals and the people
ed un deterioramento di tutti i riferimenti sia per gli individui che per i popoli
It is not useless to point out that Universal Humanism
Non è ozioso rilevare che l’Umanesimo Universalista
as today the possibility of creating a non-violent conscience and action
ha oggi la possibilità di creare coscienza e azione non violenta
and to become a reference for broad sectors of the world’s population
e di costituirsi come riferimento per vasti settori della popolazione mondiale
It is clear that Humanism, to be effective, must have an organized Movement,
E’ chiaro che l’Umanesimo per essere efficace deve disporre di un Movimento organizzato
participatory and flexible
partecipativo e flessibile
giving special importance to the diffusion of its ideas and activities
che dia particolare importanza alla diffusione delle sue idee e delle sue azioni
So then, the Humanist Movement should clarify itself
Perciò dunque il Movimento Umanista dovrebbe chiarire a se stesso
regarding its fundamental characteristics
i suoi lineamenti fondamentali
and, at the same time, clarify this for the organizations to which it gives “origin” and inspiration
e nello stesso tempo chiarirli agli organismi cui dà origine e ispirazione
Social, cultural, political organizations
Organismi sociali, culturali, politici
and action fronts that consider themselves humanists
e fronti d’azione che si considerano umanisti
should coincide in their basic proposals
dovrebbero allineare le loro posizioni fondamentali
at the same time that they follow a general strategy of the diverse and of the convergent
e seguire, nello stesso tempo, una strategia generale di diversità e convergenza
CLARIFICATION AND REFLEXIVE ACTION
CHIARIMENTO E AZIONE RIFLESSIVA
Naturally, to clarify itself regarding its fundamental characteristics
Certamente per chiarire a se stesso i suoi lineamenti fondamentali
and to clarify this for the organizations to which it gives origin and inspiration
e nello stesso tempo chiarirli agli organismi cui dà origine e ispirazione
the Movement should study and diffuse its foundational documents
il Movimento dovrebbe studiare e diffondere i suoi documenti costitutivi
and the new documents that respond to the most recent needs
e i nuovi documenti che rispondono alle necessità più recenti.
This subject is of the utmost importance because
Questo punto è della massima importanza perché non si tratta
it is not only about a decisive and almost reflex type of action in the social environment
solamente di una azione sociale decisa e quasi di riflesso
but rather a reflective action that requires a total comprehension of that which is being done
ma di una azione riflessiva che richiede una esatta comprensione di ciò che si fa
It is important to comprehend the meaning of the action
E’ assolutamente necessario comprendere il senso dell’azione
and not to accept a confused medley of empty slogans that fill the media
e non accettare il miscuglio delle vuote parole d’ordine che riempiono i mezzi di diffusione
It is equally necessary to reach the people
E’ parimenti necessario arrivare alle popolazioni
with brief and consistent expositions
attraverso esposizioni brevi e consistenti
formulated in most cases only through the televised media
formulate quasi unicamente attraverso i mezzi di diffusione televisivi
But, without a doubt, the best diffusion will be based
Ma non c’è dubbio che la migliore diffusione
not only on core proposals
sarà quella che si basa non solo su proposte di fondo
but also on exemplary actions capable of giving participation to ample segments of the population.
ma anche su azioni esemplari capaci di far partecipare vasti settori della popolazione
On the other hand, we must recognize
D’altra parte, dobbiamo riconoscere
that the Humanist Movement has been born and has developed during an epoch of world crisis
che il Movimento Umanista è nato e cresciuto in un’epoca di crisi mondiale
and because of that it does not feel horrified by change and by the continuous adaptation to the new times
e perciò non prova orrore del cambiamento e del continuo adattamento ai nuovi tempi
Accordingly
In tal senso
to perfect its organizational flexibility is a connatural direction to its development
perfezionare la sua flessibilità organizzativa è una direzione connaturata alla sua crescita
ACCELERATION AND REACTION
ACCELERAZIONE E REAZIONE
In any case, we must admit
In ogni modo, dobbiamo ammettere
that the situation of continued and progressive crisis that the citizens live with today
che la situazione di crisi continua e progressiva, che vivono i cittadini d’oggi
goes on undermining the possibilities to foresee events
mina la possibilità di prevedere gli avvenimenti
and, in such a state of things the people feel the frustration of the future
e che in questo stato di cose le popolazioni sentono la frutrazione di fronte al futuro
and increasingly distrust any proposal that goes beyond that which is immediate
e diffidano sempre più di ogni proposta che vada oltre l’immediato
All of this is accompanied by the dissolution of structures
Tutto questo è accompagnato dalla dissoluzione di strutture
that, until recently, were references for people.
che fino a poco tempo fa erano di riferimento
The acceleration of historical tempo
L’accelerazione del “tempo” storico
that not long ago, ended up finishing, the feudal and colonial remnants
che ha finito di liquidare, da non molto tempo, i resti dei fedaulesimi e dei colonialismi
has continued to advance towards the frail structures of the nation states
ha continuato ad avanzare verso le fragili strutture degli stati nazionali
At the same time, regionalizations continue to advance, not without obstacles
A loro volta, le regionalizzazioni continuano, non senza inciampi
against the old agonizing nationalism
ad avanzare sugli antichi nazionalismi agonizzanti
This dynamic includes many reactions
Questa dinamica contiene non poche reazioni
which we can also observe in the growing chauvinism in the core of the countries and national regions
che pure possiamo osservare nella crescita di sciovinismi in seno a paesi e regioni nazionali
and also, more amplified, in the center of the international regions
ed anche, più ampiamente, in seno a regioni internazionali
which tend to excessive affirmation of the supranational culture
che tendono alla smisurata affermazione della cultura sovranazionale
Such a reaction of the supranational cultures is modeling
Tale reazione delle culture sovranazionali sta dando forma
new glorifications of its own culture
a nuove glorificazioni della cultura propria
and the demonizing of other cultures
e nuove demonizzazioni della cultura altrui
So then, if we consider the cultures affected by the aggression of external factors
Così, se prendiamo in considerazione le culture colpite dall’aggressione di fattori esterni
we go on encountering certain institutions, and social customs
troveremo che certe istituzioni, certi usi e costumi sociali
that give cohesion to the affected peoples
danno coesione a quegli insiemi
with vindication and acts of revenge each time more violent
ruotando attorno ad atteggiamenti di rivendicazione e di rivincita sempre più violenti
Therefore, the growing attacks of imperialism, which affirms its own “interests”
Di conseguenza, all’impeto crescente degli imperialismi che affermano i loro propri “interessi”
and with that it justifies the violence of one culture over others
e con ciò giustificano la violenza di una cultura sull’altra
correspond to an augmentation of the general violence of the cultures
corrisponde l’aumento della violenza generale delle culture
that arise against those aggressors
che si ribellano contro quegli aggressori
that not only make a mistake regarding the planning of their profits and losses
che non soltanto sbagliano la pianificazione dei loro profitti e delle loro perdite
but also ignore the procedures to retreat when it is already too late
ma che, quando ormai è troppo tardi, non sanno come fare a tornare indietro
HUMANISM AND THE CULTURAL THESIS
UMANESIMO E TESI CULTURALE
Universal Humanism must act in the different cultures
L’Umanesimo Universalista deve agire nelle diverse culture
respecting the differences among them
rispettandone le differenze
respecting the cultural norms, customs and religions of each one
rispettando gli usi, i costumi e le religioni di ciascuna
at the same time rejecting all discrimination
mentre nega al tempo stesso ogni discriminazione
and affirming the freedom of the human being over its cultural characteristics
e afferma la libertà dell’essere umano al di sopra delle sue caratteristiche culturali
Universal Humanism must emphasize its conception over the distinct cultural theses
L’Umanesimo universalista deve far emergere la sua concezione al di sopra delle diverse tesi culturali
as stated at its origin
così come ha proposto sin dalla sua origine
its missionary vocation in the different countries and cultures
La sua vocazione missionaria nei diversi paesi e culture
has been a demonstration by example
è stata una dimostrazione d’esempio
even before the times when the malady of the current century began to unraveled
sin da epoche in cui ancora non si era scatenato questo male del secolo attuale
THE HUMANIST STATEMENT
IL DOCUMENTO UMANISTA
to conclude
per terminare
friends that are in the different Parks
amici che state nei diversi parchi
I want to remember the first words of the Humanist Document
voglio ricordare le prime parole del Documento Umanista
that were formed on April 5th 1993
plasmate il 5 aprile 1993
and surely they are relevant here
che sicuramente vengono a proposito
Humanists are women and men of this century, of this time
Gli umanisti sono donne ed uomini di questo secolo, di quest’epoca
They recognize the achievements of humanism throughout history
Ritrovano nell’Umanesimo storico le proprie radici
and find inspiration in the contributions of many cultures
e si ispirano agli apporti di diverse culture
not only those that today occupy center stage
e non solo di quelle che in questo momento occupano una posizione centrale
They are also men and women who recognize that this century and this millennium are drawing to a close
Sono inoltre uomini e donne che si lasciano alle spalle questo secolo e questo millennio
and their project is a new world
e che si lanciano verso un mondo nuovo
Humanists feel that their history is very long
gli umanisti sentono che la loro storia passata è molto lunga
and that their future will be even longer.
e che quella futura lo sarà ancora di più
As optimists who believe in freedom and social progress,
Pensano all’avvenire mentre lottano per superare la crisi generale del presente
they fix their gaze on the future, while striving to overcome the general crisis of today
Sono ottimisti, credono nella libertà e nel progresso sociale
Humanists are internationalists, aspiring to a universal human nation
Gli umanisti sono internazionalisti, aspirano ad una nazione umana universale
While understanding the world they live in as a single whole, humanists act in their immediate surroundings
Hanno una visione globale del mondo in cui vivono ma agiscono nel loro ambiente
Humanists seek not a uniform world but a world of multiplicity: diverse in ethnicity, languages and customs
Non desiderano un mondo uniforme bensì multiforme: multiforme per etnie, lingue e costumi
diverse in local and regional autonomy; diverse in ideas and aspirations
multiforme per paesi, regioni, località; multiforme per idee e aspirazioni
diverse in beliefs, whether atheist or religious
multiforme per credenze, dove abbiano posto l’ateismo e la religiosità
diverse in occupations and in creativity
multiforme nel lavoro; multiforme nella creatività
Humanists do not want masters
Gli umanisti non vogliono padroni
they have no fondness for authority figures or bosses
non vogliono dirigenti né capi
Nor do they see themselves as representatives or bosses of anyone else
e non si sentono rappresentanti o capi di alcuno
Humanists want neither a centralized State nor a Parastate in its place
Gli umanisti non vogliono uno Stato centralizzato né uno Stato Parallelo che lo sostituisca
Humanists want neither a police state nor armed gangs as the alternative
Gli umanisti non vogliono eserciti polizieschi né bande armate che ne prendano il posto
But a wall has arisen between humanist aspirations and the realities of today’s world
Ma tra le aspirazioni degli umanisti e la realtà del mondo d’oggi si è alzato un muro
The time has come to tear down that wall
E’ ormai giunto il momento di abbatterlo
To do this, all humanists of the world must unite
Per farlo è necessaria l’unione di tutti gli umanisti del mondo